---
title: 2018微软学生夏令营
date: '2018-08-25'
dateformat: 'Y-m-d H:i'
tags:
    - 随笔
    - 活动
categories:
    - 随笔
---

微软的学生夏令营已经连续举办了18年了，虽然有一些推广微软技术的色彩，但也非常的有情怀。

<!-- more -->

夏令营本来也不是什么~~魔鬼~~以传递知识为第一目标的活动，因此玩的开心就好。对于hacker来说最有意思的一次活动是*黄金点游戏*：每组提交两个数，其余的规则详见[原网址](https://www.cnblogs.com/xinz/archive/2011/08/08/2130505.html)。大家编写程序实现策略，之后运行几百轮的对战。佛系的我们组采用了指数平均和线性回归两种预测，最后成绩排在中上。

后面便是几个Tech Salon，讲了讲微软的各项技术，像是大型产品推介。第三天有一整天的hackathon——

# Hackathon 的伪命题

个人对hackathon这个活动是比较怀疑的。当然如果所有人参加活动都只是图个乐呵那就皆大欢喜，然而如果有人是想要拿前几名获奖的话，这个机制就有不小的漏洞了。首先是想法的原创性，在hackathon活动中一个好的想法是非常非常重要的，但是想要在时间紧张的活动现场想出一个好想法谈何容易。idea是需要许多背后的积累的，而且冒出idea之后又很有可能产品已经被人做出来了（这种情况下自己再做一份的意义是什么呢？）。之后是拿奖角度的公平性，并没有优雅的方式来评判一个人的作品，从想法创意到设计实现、从代码质量到程序复杂度，是比别人更好的。更何况还有人直接拿开源项目改改前端就据为己有了。

从积极的角度，hackathon活动确实是在鼓励创新。或许有不少人平时有一些很棒的idea，但是苦于工作负荷与学业，总是没有合适的机会来实现，而hackathon给他们一个很好的机会（准确的说，是契机。想要抽时间总是有的，但是参与活动总是一个好的切入点）集中精力于coding实现。如果结果不错的话，还有机会被扶持使得项目延续下来。

# 软实力有多重要？

第四天有一系列的Soft Skill Training，主要涉及到了微软的理念、如何传达想法以及领导力。

首先是微软的理念，看了几个宣传片（都有人放重复了= =）以及演讲者的讲解，我对它的内涵有了比较完整的理解。

> 予力全球每一个人、每一组织，成就不凡。

这话是很有胸怀的，我们希望研发新技术，并利用他们赋予每一个需要的人以能量。

后面是关于如何讲好一个故事的内容，总感觉在哪里见过这些东西。

最后是潘院长来讲领导力。首先强调一点，领导力不等于管理能力，一个好的领导负责带领团队向目标前进，而管理者才需要考虑如何将团队组织有序。他提到的自己以前在台湾创业的故事很有意思。它们在手机刚开始普及的时候创立了一家sim卡公司，设计与生产sim卡，由于行业的火爆发展迅速赚了一大笔钱。可是sim卡中使用到的一块别的厂商提供的芯片在劣质环境下会坏掉，因此遭到了大批量退货，公司惨淡。他很遗憾自己在那时候没有扛起责任，而是引咎辞职了。

他提到领导力主要体现在三个方面：

- 讲故事，故事讲得好才能让别人信你，拉来投资
- 带头干，为了团队凝聚力
- 扛责任，别人才会觉得你有担当，值得信任

# 小结

虽然有大家的一片赞誉，但是这个活动也是有着微软作为一个公司的目的的。大约有一半的活动时间与微软产品、俱乐部运行等有关。当然别的活动也是很有意思，虽然没有技术上的收获，但也是度假般愉快的五天。

回头想想，最重要的收获可能是活动期间增进的感情和新交的朋友吧。
