---
title: 第一次数模美赛经历
date: '2018-02-15'
dateformat: 'Y-m-d H:i'
tags:
    - 数学建模
    - 记事
categories:
    - 活动
---

2018年2月9日到13日，在准备非常不充分的情况下参加了第一次数学建模比赛。为了跟队友更好交流在天津租了个民宿打比赛，13号最后一天还和高中班聚重了（残念）。

<!-- more -->

8号晚上到的天津，选的民宿位置还是不错的，附近比较繁华饭店也比较多（然而没什么时间出去吃），下面还有个大教堂。熟悉了一下环境，摆好了电脑，就等着第二天开始了。

9号上午6点发布题目，不过我们7、8点钟才起床（还是先在床上看到微信群里老师发的题目），令我惊讶的是另外二位起得比我还晚。忽略洗漱，就开始研究题目了。 第一题是物理题，但是太难了，要是我在物理专业现在或许还有一战之力，但是现在的水平做这个仿真感觉会死的比较惨。 第二题是研究语言之类的分布、演化、预测等貌似，第三题是数据分析题。鉴于我们三个都是计算机专业又不想选ICM，就选了和专业比较相关的第三题。 这道题给了大量的数据，重难点在删选数据、描述数据、评判与比较、预测数据。

选题目挺快的，第一天差不多就在找资料吧，还因为进度比预计的时间表快一点而放松。好好翻译了一下题目，找了找论文但是没有多少强相关的。就是CIA官网上有大量的数据，题目给出到09年的，官网有到15年的。有趣的是队友加了好多群，群里还有一些论坛上有发各种论文资料的。第一天差不多就这么过去了。

这次比赛的作息时间比较迷，并没有约定好早上几点起，基本都是我醒了但是不想下床，听了一会外面没动静，又过了一会我觉得实在是太不好了就下床干活，结果他们还都没起床（吐血）。

10、11号两天加上12号上午完成了所有的建模工作。这道题要求比较多，我们也没有给出一个比较统一的模型，而使用许多小模型来解答题目中的许多小问。比较蛋疼的是另外两位虽然各种看论文讨论用什么模型，但其实并没有什么生产力输出，最后基本都是我弄的代码，好歹也是跑出来了。执行力很重要，要有精力与能力去着手开始解决问题，不然就只会在题目边缘摩擦而不敢深入处理，这样就很耽误时间。

这期间是边建模边写论文，因为小模型比较多，所以完成一点写一点。气人的是我做完第一个模型写论文的时候他们在讨论第二个模型，我写完之后他们还没有开始动手，又要我去处理。下次好好比赛一定要好好选队友。不过他们倒是完成了我很头痛的事情，制定能源契约的目标与规划行动之类的，一段段的论文也很养眼。

最后一天的下午大约就完成了大部分内容，还要润色、写summary之类的，顺便吐槽一下程序我编就算了论文latex也是我弄的。。好在队友写论文吹水很给力，最后搞到将近20页。最后一天的晚上有点为了熬夜而熬夜的意思，其实要早睡也可以的，不过我感觉难得玩一玩，刚好有个队友强迫症在一遍一遍的修改论文，就搞到四五点钟才睡觉。

13号早上起床的时候就快八点了，垃圾官网各种爆炸，邮件发了但是在官网点确认等了好久，好在最后弄完了。之后有时间还出去打了一份 control sheet 签上字发了， all done。

这道题的完成度应该是够了，但是作出来的结果我自己都看不下去，非常的 trivial 并且尴尬。还是要怪自己能力不足。论文的样子是有的，结构整理的不错， summary 说话超好听，评委超喜欢的（误）。第一次比赛没有多高的预期，大概率H，小概率S和M。

比赛期间发现自己还有好多东西要学，更为自己还有充足的时间来学习它们而开心。

希望下一次是一场有准备的比赛~
